
<br/>


Этот гайд для тех, кто считает себя недостаточно творческим, но хочет развить навык генерации новых идей, свежих решений, глубоких моментов осознания и инсайтов в бизнесе, жизни или хобби.


Все что будет описано дальше не носит строго научный характер. Безусловно мною изучено значительное количество книг и материалов по работе мозга, прослушано много подскастов авторитетных дядей и промедитировано много часов внутренней интроспекции... 

Но по факту, очень сложно сказать, знаем ли уже "много" про то как работает творчество или знаем "кое-что", я склоняюсь к "кое-что". но это "кое-что" помноженное на собственный опыт, исследования, наблюдения за собой и окружающими сформировало у меня некую относительно цельную картину в текущем контуре моих знаний, что имеет смысл делать и чего не нужно делать, чтобы повысить вероятность появления творческих идей. 



Важно: вдохновение, новые свежие идеи, инсайты, новые вопросы и подходы это, как правило, работает не наша сознательная часть (вероятно префронтальная кора, которая отвечает за аналитику, абстракции, планирование, осознание - работает по правилам и инструкциям), а это плоды подсознания. То есть наша сознательная часть, как правило, матчит не А и Б, а что-то свежее, А и Я к примеру. 

Нужно разобраться, что вообще такое свежая идея, как они формируются. В каком смысле или с определенного угла обзора идеи рождаются у нас в голове при соединении различных концепций и ассоциаций из нашего банка опыта. 

То есть наш опыт в самых различных конфигурациях откладывается в подсознании в виде ассоциаций. Сознательно взять и вспомнить все эти ассоциации, то есть получить к ним доступ нереально, мы имеем доступ только к ограниченной части данного банка данных через аналитичный и рациональный фильтр префронтальной коры . А это как правило уже очевидные вещи для многих. Данный подход великолепно подходит если вам нужно умножить 18 на 24, но он не работает в контексте поиска чего то нового.  

Свежая же идея требует соединения не очевидных связей, а это прерогатива более глубоких структур мозга и сознания. Вспомните к примеру сны, там как правило происходит всякий сюр, а ведь именно ночью наша префронтальная кора отключается и мы получаем соответствующие результаты сновидений. 



#### Ряд требований для творческого мышления и поиска новых решений 


Из этого вытекает два важных следствия:

1. необходимо понять как получить доступ или настроить свое сознание на ассоциии и банк опыта из подсознания, какие условия способствуют хотя бы частично этому процессу, а какие наоборот блокируют его?
2. Важно понимать значимость формирования и наличия значительного банка опыта, а точнее остаточных ассоциаций после этого опыта, именно это и является, по сути, прямым сырьем, которое в различных комбинациях может породить действительно свежие и что важно потенциально актуальные идеи

  
Для начала коснемся второго вопроса, ибо без него настраивай или не настраивай доступ к подсознанию, без топлива машина не поедет. тут сразу хочется оговориться относительно двух разных типов людей: 
- массовый сегмент, кто никогда в откровенно явном виде не занимался творческой деятельностью 
- и явно одаренные творческие личности, которые создают шедевры, привлекающие всеобщее внимание.

Так вот, про второй тип личностей мы не говорим. Есть ощущение, что у этих людей, в принципе, есть отличия в мозгах от большинства , что позволяет им видеть мир под другим углом и легче проваливаться в глубины сознания, выковыривать от туда ассоциации и матчить их. Безусловно, тут замешана не только нейробиология, но и среда, в которой рос и развивался индивид и многие другие социо-культурные факторы, а также возможно и просто удача, но то что по дефолту у них немного по другому работает голова - отрицать сложно. 

Нас интересуют мы с вами (про детей и подростков мы сегодня не говорим), те люди кто шел по плюс минус классическому пути, но для кого факт озарения или творческого мышления не является пустым звуком. И не важно чего это касается: 
- новых путей развития карьеры или поиска нестандартных бизнес-решений на текущем месте, 
- самореализация в творческом хобби или просто яркая отдушина от ежедневной рутины, 
- поиск инетересных занятий для проведения времени с детьми или осознание сложных научных концепций,
- способ эффективной организации системы хранения вещей дома или дизайн новой системы сливного механизма сломанного бочка унитаза,
- как заделать дыру в стене или поискать новую бизнес-идею


#### Что вообще такое свежая/новая идея или решение


Теперь вернемся ко второму пункту формирования банка ассоциаций. 
- важно понимать, что нечто новое придуманное - это, в определенном смысле, составная сущность из нескольких различных компонентов 
- важно иметь большой банк данных компонентов, чтобы было из чего придумать нечто новое 
- как правило, новшество или свежая идея отличается от всего остального тем, что такого еще нет, ну или как минимум не приходило большинству людей в голову. 
- нечто новое можно получить только соединив компоненты, которые раньше никто не соединял 
- положа руку на сердце, скорее всего банк ассоциаций и опыта у большинства людей пересекается процентов на 90% точно, а может быть и больше. Воспринимайте эту мысли как некую метафору, нежели объектвиное научное допущение 
- то есть чтобы повысить шансы придумать что-то новое, вам нужно иметь более разнообразный банк опыта в голове, чем у всех остальных, и вот тут возникает вопрос как этого добиться?




#### Что такое опыт


Для начала давайте попробуем сформулировать что вообще такое опыт. В моей картине мира опыт это:
- любая активность мозга, которая сопряжена с получением информации и формированием цикла обратной связи после некоторой деятельности, то есть в голове остаются некие ментальные артефакты  
- опыт сопряжен с неким процессом, который формирует его механику: чтение книги, поездка на работу, поиск места для обеда всем коллективом, поход на концерт или в картинную галлерею, ремонт крана на кухне, проведение брейншторма в компании, наблюдение за поведением божьих коровок на стекле и так далее
- как правило, но не обязательно, этот процесс сопряжен с вовлечением внимания, безусловно когда процесс становится рутинным, то мы уже действуем на автомате, но любые отклонения от нормы снова включают внимание, это дефолтный эволюционный механизм - все новое вызывает опасения, что может нас съесть, поэтому стоит быть на стороже пока не будет доказано обратное  
- любое внимание - это в нейробилогическом смысле ресурсное состояние, которое всегда сопровождается определённой физиологической и нейронной нагрузкой, которая может варьироваться от минимальной до очень интенсивной. То есть процесс фокуса на чем бы то ни было: хоть пробирающая до дрожжи симфоническая музыка, хоть резкий тормоз автобуса на дороге связано с выработкой таких нейрохимических веществ как адреналин, кортизол, дофамин или ацетилхолин.Эти нейротрансмиттеры не только регулируют уровень возбуждения нервной системы, но и активно участвуют в модуляции памяти и запоминании происходящего, то есть идет пополнение нашего банка опыта.
	- **Норадреналин и адреналин** (реакция на острые события),
	- **Кортизол** (гормон стресса, связанный с сохранением памяти о стрессовых событиях),
	- **Дофамин и ацетилхолин** (связаны с концентрацией, вниманием и обучением).


#### Пополнение банка ассоциаций через опыт

Относительно понимании концепции опыта мы более ли менее синхронизировались. Следующий закономерный вопрос: как его расширять и пополнять?

В принципе все, достаточно, просто. Вам нужна новая информация, причем желательно междисциплинарного толка. Почему желательно междисциплинарного толка? Если ваш творческий челлендж лежит, к примеру, в создании маркетинговой статьи для очередного, к примеру, маркетплейса, то вы должны понимать, что всю смежную и очевидную для развития данного анвыка информацию прямо рядом с вами впитывают и другие маркетологи конкурирующих сервисов. Они используют те же самые приемы и подходы для решения данной задачи и вероятность как-то выделиться на их фоне, учитывая что их ооооочень много и почти все более ли менее очевидные комбинации перебраны, крайне сложно, скорее всего дажде невероятно. 

Давайте немного расширим этот пример. Ваши коллеги маркетологи не только в проффессиональной деятельности потребляют туже информацию, что и вы, но и более того:
- они ходят в те же кинотеатры, что скорее всего ходите и вы
- смотрят те же самые фильмы
- читают ту же самую популярную литературу
- посещают те же самые рестораны
- скролят те же самые социальные сетки
- обсуждают те же самые новости 

Ваш банк жизненного окружающего опыта максимально идентичен и учитывая количество маркетологов и объем генерируемого контента, большинство доступныъх комбинаций уже перебрано и рынок к нему привык. И да, вы правильно поняли, когда мы говорим про опыт, на базе которого наш мозг генерит решения, то сюда включается абсолютно весь опыт, который замексован в финальном решении. То есть если вам нужно было придумать решение для бизнес-челленджа вашей корпорации, то на его новизну может явно или не явно заффектить то что прошлым летом вы восхищались узором крыльев каких ни будь тропических бабочек и более того, гид посвятил вам 10 минут рассказу про эволюцию именно данного окраса в том контексте и вы были очарованы этой эволюционной логикой. Замечате важный момент, да? Должно пристутствоать актвиное включение внимания в процесс, просто взгляда мельком без искреннего любытства и нтереса к феномену недостаоочно для формирвоания новых ассоциаций. 

Мне кажется, основная идея должна быть уже ясна:
- читайте и изучайте разнообразную литературу из разных жанров, которые вы до этого не касались от слова совсем
- посещайте разнообразные выставки, с контентом, про который никто вам до этого не рассказывал
- найдите себе хобби которое радикально отличается по механике от всего что есть в вашем окружении
	- если ваша работа сопряжен с рационализмом, то ищите что-то откровенно творческое 
	- если вы в искустве, то поизучайте точные и и естевенные науки 
	- займитесь не характерной для вас физической актвиностью
		- не идлите в спорт зал как все, а учитесь танцевать что-то экзотичекое и кататься на скейт борде
- по возможности больше путешествуйте и желательно в страны с иной культурой и языком
- если вы программист, то запишитесь на какой ни 

Ключевая идея состоит в том, что вам нужен разнобразный опыт, который большинство в силу привычек, инертности и конформности просто пропускает мимо. Самое интересное, что возможно, именно опыт из ваших досуговых направлений и внутренних интересов за пределами работы, может зааффектить сильнее всего даже на рабочие челленджы. 

Можно привести пример Баффета и Чарли Мангера, которые много читали были явными сторонниками междисциплинарного подхода к саморазвитию.

Важно! То чем вы занимаетесь или на что фокусируете внимание должно быть для вас интересно исходя из внутренней мотивации. Вы должны отдаваться этому с душой, иначе скорее всего не сработает.


#### Доступ к банку опыта

Ну окей, у нас появилось некоторое понимание, как нам залить топливо в бак. Но дальше, очевидно, нужно сформулировать механику6 как конвертировать это топливо в финальный продукт, а точнее какие условия способствуют данному синтезу. 

Сразу хочется отметить. Судя по текущему научному взгляду на этот процесс, он не носит намеренный характер. Ну то есть, это не работает так, что вы прили к 9 утра в класс и сели решать математические задачи, вполне успешно занимаясь этим последубщие 45 минут. Это исключительно подсознательный процесс, который судя по всему нельзя запустить по графику или геотаргетнгу, но можно создать условия, которые с определенной степенью вероятности будут способствовать его запуску. С какой степенью? ХЗ. но она явно больше чем во всех остальных контекстах. 

И так, вопрос теперь можно уточнить: какие условия способсвуют доступу к подсознательному накопленному банку концепций и ассоциаций? Точнее даже не так, давайте сначала разберем, что точно будет вам мешать:
- плохой сон и отсутствие хорошего отдыха - ваши когнитивные уедут и забудьте про новаторство 
- часто употребление алкоголя и похмельные синдромы
- хронический стресс, неважно это стресс на работе, в семье или вы в принципе разражаесь по всяким пустякам
- вы весь день крутитесь на работе как белка:
	- от дедлайна к делайну
	- от таски к таске
	- от совещания к совещанию
	- гора задачь, только успевай разбирать
- голод, различные болевые синдромы, внутренняя тревожность  


Все вот это сразу закрывает доступ к творческому мышлению. Что же его наоборот стимулирует:
- хороший отдых и расслабленность сознаний:
	- то есть свободное время, когда вы на вас не давят дедлайны, сроки, заботы о предстоящем рабочем звонке, незакрытых задачах и проблемы с детьми
	- ваш мозг должен почувствать себя в безопасности без различных факторов давления
	- в таком состоянии очень хорошо прогуляться не спеша по известным тихим маршрутам и дать сознанию и мысли течь своим путем, явно не направляя его  
	- возможно даже неспешная ходьба в рамках вашей квартиры и спокойный не обременный взгляд в окно, способен пробудить подобное состояние 
	- неспешная прогулка на велосипеде
	- скорее всего это лучше делать в одиночестве, но тут дело вкуса и индивидуальных особенностей
	- медитация открытого наблюдения или как ее еще называют открытых ассоциаций 
- важно, у вас должен быть отдохнувший мозг, большой слот свободного времени, отсутсвие явного стресса и давления времени или обязательств в ближайшей временной перспективе. 
	- о есть если через два часа у вас важный деловой звонок, то скорее всего не сработает
	- а если это суббота утро и до Пн еще много времени, то все хорошо


#### Нюансы

В свете всего выше сказанного хочется подсветить несколько очень субъектвиных позиций:

- я не особенно верю в творческие брейнштормы внутри компаний:
	- это ивенты, по которым заранее определенны слоты, длительность и формат, который очевидно не будет подходить всем, то есть сами условия данного события не удовлетворяют тем, которые нужны именно для доступа к творческим механикам
	- безусловно, в рамках таких мероприятий, люди поделятся чем-то, что в условиях данной социальнйо конфигурации в рамках локализованного пространства и времени сгененирует их именно рациональная префронтальная кора, но это не творческое мышление, а некая осознанная аналитика
	- теперь давайте учетм6 что обычно подобные вещи встраиваются в рабочий день и могут идти после уже когнитвино нагрузочных активнгстей, то есть мозг скорее всего не будет особенно свежий
	- плюс добавим сюда нюансы измеения поведения человека относительно изъявления своих мыслей в рамках социальной группы, что очевидно крайне сильно поменяет поведение его участников, давление авторитетов, порядок изложения и комментариев относительно мыслей...
	- в общем, с точки зрения именно творческого подхода - я не верю в такие вещи 

- не особенно мне импонируют и форматы типа смены обстановки и выезда за город к примеру, чтобы там поштормить. Ибо все равно под всех обстановку не подгонишь, остается фактор социального давления и прочего

- известно про то, что некоторые предприниматели практикуют в принципе дни, когда они отходят от активной работы, выключают уведомления, берут с собой блокнот и ручку или вводят телефон в режим не беспокоить и идут гулять, кто где. 
	- дальше они в этой атмосфере просто записывают идеи, которые приходят им в голову, для дальнейшего разбора
	- мне сложно представить, что наемным сотрудникам предоставляют подобную возможность. По крайней мере, я в своем опыте с таким не сталкивался. 


#### Возможные проблемы

Если вы обратите внимание на людей, то у некоторых из них идеи, решения и подходы фонтанируют, а у других шаром покати. Мы сейчас имеем в виду взрослую аудитооию в диапазоне 25 - 45 лет. Под идеями и решениями, я имею в виду не нобязательно создание произведений искусства, а скорее открытость ума, поиск и нахождение нестандартных увлечений дял самых различных типов задачь, интерес и умение задавать вопросы относительно глубинных вопросов и любознательность. 

Мы сейчас не говорим про дальнейшую реализацию, мы говорим именно про первый этап, когда мы создали условия, то должен пойти процесс генерации, пусть и полного бреда. 

И безусловно, у нас у всех есть:
- некоторые врожденные отличия к примеру по индивидуальным конфигурациям дофаминовых систем, которые отвечают за поиск новизны и мотивацию, у мужчин по уровню тестостерона, который отвечает во многом в том числе и за социальное достигаторство. 
- у нас разных социо-культурный контекст и окружение в детстве
- у нас у всех разное отношение к критике и к новому

Но даже, если сейчас у вас в голове шаром покати, то это возможно исправить при должном уровне желания и усердия:
- для начала сосредоточьтесь на том, чтобы мозг в приципе начал что-то генерить и давайте ему за это позитивное подкрепление и ни в коем случае не критикуйте себя за бредовые идеи - стмумлируйте для начала чтобы мозг в принципе начал генерить
- уже вторым шагом приступайте к разгребануию придуманного и его фильтрации, но без большого количества материала на входе второго этапа не будет, тут воронка от первого этапа ко второму режется очень сильно и это абсолютно нормально 
- обязательно записывайте свои идеи в заметки, пусть это будет чушь, просто пигите и еприодически их перечитывайте и размышляйте над ними, 
- давайте себе фаназировать, разбудите в себе ребенка. 
	- Дарвин наблюдал годами за зябликами, чтобы потом в итоге сформулировать теорию естественног отбора, со стороны навреняка это смотрелось с точки зрения большинства как "дичь". а есть ученые кто месяцами наблюдает за мухами дрозофилами в банках и потом делает открытие. 
	- Представьте что скажет ваше окружение если вы им расскажете, что по выходным по пять часов копаете ямы в парке и наблюдаете за кольчатыми червями? 
	- очень инетерсно, что многие велики еоткрытия рождались из естественног к интереса к казалось бы совершенно неинтересным вещам. 
	- Это есть у детей, но проходит с возрастом, остается только у малого числа взрослых у кого более яркий дофаминовый портрет. Мы становимя типа серьезными и отот факт, что мы забываем просто ишру и естественный интеерс сильно обрезает нашу жизнь. 


#### Наблюдение, внимательность и замечание


Это в какой то расширенной версии добавить







  
#### Открытые вопросы
  
Добавить и прописать более явно для кого этот гайд

Описать про важность наблюдения за окружающей средой6 чтобы замечать неэффективности или нюансы и потом как-то их использовать

Рассказать про важность практики и при этмо избегание зашоренности и экспертности, "мышление новичка" по Судзуки

Подробнее про медитацию как инструмент 

Дивергентное и конвергнетное мышление, хотя имхо не особо важно

Важность уметь наблюдать, замечать и удивляться, 


Важно видеть вещи (замечать и видеть в них красоту и удивление - эмоции, которые во многом способствуют формирвоанию и закреплению новых ассоциаций), которые другие не замечают, очень часто это банальности, к которым наш мозг привыкает и уже не обращает на них внимание: рисунок коры на деревьях, структура песка, поведение букашек на земле и так далее, 


Очень часто творчество это именно соединение изначально простых или даже банальных вещей при рациональном взгляде, но мало кто допер их соединить: Бэнкси, картины Эшера 

А как работает мозг у изначально сильно творческих личностей?

У них меньше привыкание типа к очевидным вещам, которые наш мозг уже тупо не замечает ибо привык к ним?

У них изначально больше доступа к подсознанию из-за собственных особенностей строения мозга?


Не факт же, что у них прямо дикий банк ассоциаций? Он по идее накапливается со временем, но может изначально там другие нюансы или аномалии сознания?


- Творчество не равно абсолютной оригинальности.
- Соединение существующих элементов в новый контекст и формирование уникальной структуры подачи — это и есть творчество.
- Междисциплинарность — мощный творческий метод.
- Для большей уверенности нужно фиксировать собственные идеи и отслеживать их динамику.